# 1. テストの考え方

### 品質の考え方

「**基準**」が必要。基準とするのに良いのが、国際的な規格。

ISO/IECが提唱している「**品質特性」と「品質副特性」のうち、機能要件を元にどれを優先的にテストしていけば良いのかを決めていくことが有効的。**

https://www.jasst.jp/symposium/jasst21tokyo/pdf/A4.pdf

[そもそも「ソフトウェア品質」って何？ 定義からポイント、学習方法、資格まで紹介【ソフトウェア開発・テスト用語 】| Qbook](https://www.qbook.jp/column/1671.html)

### ソフトウェアテストの7つの一般原則

ISTQBテスト技術者資格制度 Foundation Level シラバス(以下シラバスとする)に記載されている、ソフトウェアテストを行う上で共通して理解しておく必要がある一般的なガイドライン。

- 原則１：テストで示せるのは「欠陥があること」です
    
    「欠陥がない」という証明は不可能である。対策としては、「本番稼働後の障害対応の計画を練っておく」、「機能追加時などに全体的なテストも再実施する」などが挙げられる。
    
- 原則２：全数テストは不可能です
    
    ソフトウェアテストを通じて保証できるのは、「ある時点のある特定の機能や画面に対して、特定の手順で実施したテストにおいて不具合が発生した/発生しなかった」ということであり、その積み重ね。
    
    それゆえに、ソフトウェアテストにおいてはテストの目的や範囲、優先順位、テスト観点といったテストの計画についてしっかりと検討しすることが重要。
    
    対策としては、スケジュールを鑑みた効果的なテスト計画の策定が挙げられる。リスク分析、優先付け、技法検討などにより労力を減らす努力を。
    
- 原則３：早期にテストを実施しましょう
    
    結合テストやシステムテストの段階になってから全体のスケジュールに影響するような欠陥が見つかるような事態を避けたい。そのために外部設計の段階から単体テストなどを実施し、要件漏れや記載の誤りを低減しましょう。
    
- 原則４：欠陥の偏在を考えましょう
    
    欠陥の大部分は特定の箇所に集中します。欠陥の偏在を観察結果などにより予測し、リスク分析をした上でテストの濃淡などをつけていきましょう。
    
- 原則５：殺虫剤のパラドックスに用心しましょう
    
    同じテストの繰り返しでは新たな欠陥は見つけられない。定期的なテストケースの見直しやレビュープロセスの改善を図りましょう。
    
- 原則６：テストは状況次第です
    
    開発手法や実装対象のシステムの種類によってテストするべき内容は変わってくるのが必然。
    
    アジャイル開発などの場合は、開発と並行してテストを行なったり、テスト自動化を検討したりしてみると良い。
    
- 原則７：「バグゼロ」の落とし穴を理解しましょう
    
    「欠陥がゼロ」は不可能。この点にこだわりすぎると、上流工程で保守的になったり、逆に「テストをしたから大丈夫」という慢心を生みやすい。**ITとビジネスの合意形成が重要？？**
    

### テストで大事なこと

- 目的：バグを早期に多く見つけること
- 計画：テストのクリア条件を含む基準を作る
    
    基準とするのに有効的なのが「品質特性」と「品質副特性」。
    
- 設計：基準をもとにテストケースを作成する
    
    
- 実施：繰り返し工数をかけずに実施できる手法を検討する
- 結果：バグを全て見つけることがゴールではなく、お客様に安心してもらうことがゴールであることを肝に銘じる
