# Gitの概要について
Gitの概要について、現在勤務している企業の新入社員向け研修として説明を行った時の内容をそのまま記録します。

# Gitとは

Gitとは「**誰が**」、「**何を**」、「**いつ**」、「**何のために**」変更したのかを時系列で管理することができるバージョン管理ツール。

# Gitの特徴

Gitの特徴は、`分散型バージョン管理`という仕組みにある。Gitが登場する以前のバージョン管理ツールでは、リモートサーバー上にある一つのリモートリポジトリを起点としてそこから作業者が各自のPCにファイルを取り込み作業を行なっていた。つまり`集中型バージョン管理`という状態である。
バージョン管理をリモートリポジトリ1つで行うということに加え、ファイルの変更履歴の追跡に時間がかかるなどの問題があることにより、その問題を解決するため、「分散型バージョン管理ツール」としてのGitが登場した。

- 参考
  - [Git と SVN: 違いは何ですか?](https://odsc.medium.com/git-vs-svn-whats-the-difference-2c7072f7679f#:~:text=The%20primary%20difference%20between%20Git,as%20a%20revision%20control%20system.)
  - [GitとSubversionの構造的な違い】GitのブランチはSubversionのブランチとは全く違うモノ～](https://www.ricksoft.jp/blog/articles/001410.html)

「分散型」という名の通り、一つのリモートリポジトリに加え、**複数の作業者自身のローカルPC上でも分散してバージョン管理をすることができる**という特徴がある。

# Gitがないとどうなるのか

Gitがなく、手作業で何かの変更作業を行わないといけない場合を想定すると、以下のようなデメリットが出てきます。
- 変更履歴が見えない
- 変更点の共有、統合が煩雑
- 元に戻しづらい

# Gitがなぜ必要なのか

なぜGitが必要なのかについては、「Gitがないとどうなるのか」の裏返しとなります。
- 変更履歴を詳細に時系列で管理できるため
- 変更点の共有、統合作業が容易にできるため
- 元のバージョンに戻しやすいため

# Gitの学習法
- 基本的な仕組みを理解する
  - ローカル上では`ワークツリー`、`ステージ`、`ローカルリポジトリ`という3つの領域で管理する
  - `コミット`によってその時点での最新のファイル全体のスナップショットを記録する
  - `ブランチング`機能によってコミット履歴を別々に管理する
  - `push`や`pull`によって`リモートリポジトリ`との通信を可能にする
  - `rebase`や`reset`などのサブコマンドによって履歴を柔軟に操作する
- 実際に手を動かして学習する
  - ローカルPCでバージョン管理できるという特徴を活かして自分のローカル上で操作してみる
  - 特にコンフリクトをはじめとしたエラーを経験することが大切
- 実際のプロジェクトでのブランチ運用ルールなどに従って操作する
  - Gitはあくまでツールでしかないので、それをどう使うのかのルールが必要。そのルールに従って操作するという経験が必要。

# Git脱初心者への道
- 内部の仕組みをしっかりと理解する
- 実際のプロジェクトで利用するという経験を多く積む
- ブランチ運用ルールの策定や改訂に携わってみる

# Git以外のエンジニア全般の学習法
- まず大切なのは「**脱『何が分からないかが分からない状態』**」である。
  - そのために大切なのが、「**なぜ分からないのか**」ということの原因を理解できるようになること。
  - 「分からない」には3パターンある。
    - 「知識がない」から分からない（**長期記憶の問題**）
    - 「目の前の情報が足りない」から分からない（**短期記憶の問題**）
    - 「頭で追いつけない」から分からない（**ワーキングメモリの問題**）
  - これらのどれに該当するのかをいち早く理解できるようになって、適切な対処ができるようになれば良い。
