# イベント

- TechPlayで開催されたクラウドとオンプレに関するイベントに参加してきたので、その内容を記録する。
 - [イベント詳細](https://techplay.jp/event/974627?utm_source=eventRemind&utm_medium=email&utm_campaign=tp_20250327)

# 内容

## 従量課金制のオンプレ運用の実例

### 市場動向

- インフラ消費型サービスに関するマーケットガイド（2024年10月Gather）にして提示されているデータを元に、'as a service'の従量課金制として利用できるサービスの提供が今後増えていくことが予想されることが紹介されました。

## 各社メーカーの理想と現実のギャップ

- まず結論から言うと、以下のようにメーカー各社から提示される「理想」と実際に運用を経て分かった「現実」とのギャップが以下のようであるということでした。

- 理想

| 項目|  オンプレ | オンプレ従量課金 | パブリッククラウド |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 導入コスト | ピーク時に合わせたコスト | 必要最小限のコスト | 必要最小限のコスト |
| 長期コスト | 従来通り | 利用増、期間増により割安 | 長期になれば割高 |
| システム構築 | 従来通り | 従来通り | 特有の考慮 |
| リソース利用効率 | ピークに合わせているため低い傾向 | 必要なリソースのみのため高い傾向 | 必要なリソースのみのため高い傾向 |
| リソース増強 | 予算を組んで社内稟議を経てからの追加購入 | 増やしたいときに追加 | 増やしたいときに追加 |
| セキュリティ | 持ち出しNGデータに対応 | 持ち出しNGデータに対応 | 持ち出しNG対応不可 |

- 現実

| 項目|  オンプレ | オンプレ従量課金 | パブリッククラウド |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 導入コスト | ピーク時に合わせたコスト | 必要最小限のコスト | 必要最小限のコスト |
| **長期コスト** | 従来通り | **長期になれば割高傾向** | 長期になれば割高 |
| システム構築 | 従来通り | 従来通り | 特有の考慮 |
| **リソース利用効率** | ピークに合わせているため低い傾向 | **どちら寄りとも取れない** | 必要なリソースのみのため高い傾向 |
| **リソース増強** | 予算を組んで社内稟議を経てからの追加購入 | **予算を組んで社内稟議を経てからの追加購入になりがち** | 増やしたいときに追加 |
| セキュリティ | 持ち出しNGデータに対応 | 持ち出しNGデータに対応 | 持ち出しNG対応不可 |

## メーカーの「理想」と運用してみて分かった「現実」の差の正体

### リソース管理

- メーカの理想としては、リソースが利用可能になるまでの**リードタイム**は「1カ月」というのが多いが、実際には、「稟議、契約書面修正」⇒「発注」⇒「納品構築」⇒「リソース提供」と手順を踏む必要があり、結果的に想定よりも時間が掛かってしまうことが多い。
- **需要**を**予測**して増強を検討するタイミングはリソース増強予定の1カ月前に計画すればいいと言っているが、実際には想定よりも早く契約時のリソースを超えた利用量が発生することが多く、遅くても4～5カ月前から検討する必要あり。

### 収支管理

- **単価設定**の際に、「オンプレミス従量課金の利用料」「ライセンス費用」「システム運用費用」「リスクバッファ」などの要素が含まれてくるが、リスクバッファが想定よりも多くかかることが多い。（想定外の各種ライセンス料の高騰など）
- 「リソース管理」のところでも触れたが、**需要予測が難しい**ため、最初から大幅増強でのリソース構築になってしまうことが多い。

### 請求管理

- 請求ロジックを独自に組む場合などは、**お客様との合意形成**に思ったよりも時間がかかる。
- 請求書の発行の際に全て自動化できるとは限らないケースが多く、実際に**請求を掛けるまでにかかる運用コストを見逃し**がち。

## まとめ

- 従量課金制のオンプレミス環境は、リソースの予測の精度を高く運用できるのであれば、セキュリティ面や長期的コスト面での利点を活かせるため、導入に適していると言える。しかし、リードタイムや収支管理、請求管理等を考慮してどれくらいのコストがかかるのかという点に注意して検討していく必要がある。
