# アジャイル開発とは

- ソフトウェアを**継続的にカイゼン**することを主目的においた開発手法。インターネット技術の向上などによってカイゼンがしやすい状況になり、サブスクリプション型ビジネスが台頭している現代において、一度作って終わりというビジネスではなく、常にカイゼンし続けるビジネスが成長する。
そのようなソフトウェアの開発を成功させるためにアジャイル開発が有効的である。

# アジャイル開発の現状

- 日本での普及率
  - 日本でのアジャイル普及率は**30%〜40%**くらい。世界平均と比べて少ない。(2022年)

- プロジェクト成功率
  - 大規模、中規模、小規模、どの規模のプロジェクトにおいても成功率は導入しない場合と比べて**3倍**になるというデータがある。
  - [参考|なるほど、だからアジャイル開発は失敗するのか](https://rebuilders.jp/agile-story/#:~:text=%E2%97%8F%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%83%AB%E6%99%AE%E5%8F%8A%E7%8E%87%E3%81%AF30%EF%BD%9E40%EF%BC%85&text=%E5%AE%9F%E9%9A%9B%E3%80%81%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AF%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%A7,%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%82%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)

# なぜアジャイル開発を導入するのか

- プロダクト、プロセスの贅肉を落とし続けるため
  - 作った機能の約6割は使われない事実。
  - 開発側とお客様との認識のずれ。
  - ドキュメントだけでは分からない真の要求。
  - 開発組織内のプロセスの無駄のカイゼン。
  - アジャイルで**本当に必要なものを探索しカイゼンし続ける**。

- **お客様の求めるものをタイムリーに提供し続ける**ため
  - SoRにSoEの要素の追加。
  - 価値のあるものをタイムリーに提供することで顧客満足度を向上させる。

- [参考|アジャイルソフトウェア開発宣言](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)

# アジャイル開発がもたらす変化

- 個人との対話
  - 対話=相手の意見を尊重することを前提とした会話。お互いの信頼関係を向上させ、自然とコミュニケーションが活発になるようになる

- 動くソフトウェア
  - より早い段階で価値を提供する(MVP)

- 交渉ではなく協調
  - 要件の裏側にある課題、背景を正しく理解し、お客様と共有し、一緒に作り上げる意識を持っていただす。

- 変化に適応する
  - 初期段階で多くの可能性を検討しておく

# 小さく始めるアジャイル開発

- 1.チームを作る
  - フォーメーションを組む
  - 共通理解を作る
  - インセプションデッキの活用でチーム外部の期待を明確化する
  - ドラッガー式エクササイズでチーム内部の期待を明確化する
  - ワーキングアグリーメントの活用でチームとしての約束事を明確化する
  - 場を作る。心理的に安全な場

- 2.インクリメンタルな開発をする
  - 少しずつ作る
  - 「変更に強い設計」と「自動化したテスト環境」によって品質を担保する
  - ユースケースを元に、ユーザーの何を解決するプロダクトなのかという全体像を掴みやすくする

- 3.イテレーティブな開発をする
  - 反復的に計画作りをする
　  - スプリントプランニング
  - 反復的に作る
    - 反復的に成果物をレビューする
  - プロダクト(スプリントレビュー)
　　 - チーム(スプリントレトロリスペクティブ)

# はじめの一歩

- 見える化する
  - 計画の見える化(スプリントバックログ、プロダクトバックログ)
  - 進捗の見える化
　- 成果の見える化

- 一緒に行う
  - プランニングポーカー
  - ペアプロ
  - KPT法
